Traduttore: Giulia Feltrinelli
Revisore: Valentina Brizio
Oggi vorrei parlarvi
di un argomento che dovrebbe essere
assolutamente incontrovertibile,
ma che purtroppo è diventato
incredibilmente controverso.
Quest'anno, se ci pensate,
più di un miliardo di coppie
faranno sesso.
Coppie come questa
e questa
e, sì,
anche questa.
(Risate)
La mia idea è che
tutte queste persone
dovrebbero essere libere di decidere
se vogliono avere un bambino oppure no.
E dovrebbero essere in grado di usare
uno di questi metodi contraccettivi
per mettere in atto
la loro decisione.
Penso che sia difficile
trovare molte persone
che non siano d'accordo con ciò.
Più di un miliardo di persone usano
sistemi contraccettivi senza esitazione.
Vogliono il diritto di pianificare
le proprie vite
e crescere famiglie più sane,
meglio educate e più prospere.
Tuttavia, un'idea così bene
accettata individualmente su ampia scala,
il controllo delle nascite genera
molta opposizione nel pubblico.
Alcune persone pensano
che quando si parli di contraccezione
sia una parola in codice per "aborto",
ma non lo è.
Alcune persone, siamo onesti,
trovano l'argomento imbarazzante
perché si parla di sesso.
Alcune persone temono
che il vero scopo della pianificazione
familiare sia controllare la popolazione.
Questi sono tutti dibattiti collaterali
scaturiti dall'idea centrale
che uomini e donne
dovrebbero poter decidere
se vogliono avere un bambino.
Di conseguenza,
il controllo delle nascite è quasi sparito
dal programma globale della sanità
Le vittime di questa paralisi
provengono dall'Africa subsahariana
e dell'Asia meridionale.
Qui in Germania, la proporzione
di popolazione che usa contraccettivi
è circa del 66%.
Rispetta più o meno le aspettative.
A El Salvador 66%.
In Thailandia, 64%.
Mettiamoli a confronto con altri Paesi
come l'Uttar Pradesh,
uno dei più grandi stati dell'India.
Se l'Uttar Pradesh
fosse uno stato indipendente,
sarebbe il quinto stato più grande
al mondo.
Il tasso di contraccezione è 29%.
In Nigeria, il Paese più popoloso
dell'Africa, 10%.
In Chad, 2%.
Prendiamo ad esempio uno stato Africano,
il Senegal.
Il tasso è di circa il 12%.
Perché è così basso?
Una ragione è che i contraccettivi
più comuni sono difficilmente disponibili.
Le donne in Africa continueranno a dirvi
che quello che preferiscono
al giorno d'oggi è iniettabile.
Se lo fanno iniettare nel braccio
e vanno circa quattro volte l'anno,
con frequenza ogni tre mesi, a farsi fare
l'iniezione.
Le donne in Africa lo preferiscono
perché possono nasconderlo ai loro mariti,
che a volte vogliono avere tanti bambini.
Il problema è che spesso quando
una donna va in una clinica in Senegal
la scorta di iniezioni è terminata.
Si è a corto di iniezioni per
circa 150 giorni dell'anno.
Quindi immaginate la situazione
lei cammina tutto il giorno
per ricevere la sua iniezione.
Lascia il suo campo,
a volte lascia i bambini,
e questa non è disponibile.
E non sa quando
sarà nuovamente disponibile.
Oggi questa storia si ripete
in tutto il continente africano.
Perciò quello che abbiamo creato
ha portato a questioni di vita o di morte.
Ci sono 100.000 donne (ogni anno)
che dicono di non voler rimanere incinte
e che muoiono durante il parto:
100.000 donne all'anno.
Ce ne sono altre 600.000 all'anno
che dicono di non volere
restare incinte
e poi danno vita a un bambino
che muore
durante il primo mese di vita.
So che tutti vorremmo salvare queste madri
e questi bambini.
Ma da qualche parte lungo la via, ci siamo
confusi con i nostri stessi discorsi.
E abbiamo smesso
di provare a salvarli.
Quindi se vogliamo fare
dei progressi in questo campo,
dobbiamo avere bene in chiaro
quali sono i nostri programmi.
Non si sta parlando di aborto.
Non si sta parlando
di controllo della popolazione.
Io sto parlando di dare alle donne
il potere di salvare le loro vite,
di salvare le vite dei loro bambini
e di dare alle loro famiglie
il miglior futuro possibile.
Ora, come mondo,
dobbiamo fare molte cose
per la salute della comunità globale
se vogliamo rendere il mondo
migliore in futuro.
Combattere le malattie, per esempio.
Tanti bambini oggi muoiono di diarrea,
come avete sentito prima, e di polmonite.
Uccidono milioni
di bambini ogni anno.
Bisogna aiutare i piccoli agricoltori
che arano piccoli appezzamenti
di terreno in Africa
così che possano produrre abbastanza cibo
per i propri figli
E dobbiamo assicurarci che tutti i bambini
ricevano educazione
Ma una delle cose più semplici
e più efficaci che possiamo fare
è dare a tutti accesso
ai metodi di contraccezione
a cui quasi tutti i tedeschi hanno accesso
e tutti gli americani una volta nella vita
fanno ricorso a questi strumenti.
Penso che finché abbiamo ben chiaro
quali sono i nostri programmi
c'è un movimento globale
che sta aspettando di accadere
pronto a lasciarsi alle spalle quest'idea
che è assolutamente incontrovertibile.
Da giovane, sono cresciuta
in una casa cattolica.
Mi considero tutt'oggi
una cattolica praticante.
Il prozio di mia madre
era un prete gesuita.
La mia prozia era una suora domenicana.
È stata insegnante e preside
per tutta la sua vita.
È stata lei ad insegnarmi
a leggere da ragazzina.
Eravamo molto affiatate.
Ho frequentato scuole cattoliche
durante tutta la mia infanzia
finché non sono andata
all'università.
Nel mio liceo,
l'Accademia delle Orsoline,
per le suore i servizi e la giustizia
sociali erano una priorità a scuola.
Oggi, lavorando nella Fondazione Gates
credo di stare mettendo in pratica
le lezioni che ho imparato al liceo.
Quindi, come nella tradizione
degli insegnanti cattolici,
le suore ci hanno anche insegnato
a porre dubbio agli insegnamenti ricevuti.
Uno degli insegnamenti che
tra noi compagne mettevamo più in dubbio
era: il controllo delle nascite
è davvero un peccato?
Credo che una delle ragioni
percui parlare
di contraccezione crea imbarazzo
è la costante preoccupazione
che separando il sesso dalla riproduzione
si andrebbe a promuovere la promiscuità.
E penso che questa sia una domanda
lecita sulla contraccezione:
qual è il suo impatto
sulla morale sessuale?
Ma, come molte donne,
la mia decisione sulla contraccezione
non aveva a che fare con la promiscuità.
Avevo dei progetti per il mio futuro.
Volevo andare all'università.
Ho studiato davvero tanto
al college,
ed ero fiera di essere una delle poche
donne laureate in Scienze Informatiche
della mia università.
Volevo avere una carriera,
perciò ho scelto una scuola di business
e sono diventata una delle più giovani
donne dirigenti di Microsoft.
Ricordo ancora, però,
quando ho lasciato la casa dei miei
per andare dall'altra parte del Paese
per il mio nuovo lavoro in Microsoft.
Avevano fatto tanti sacrifici per darmi
cinque anni di istruzione superiore.
Ma, mentre lasciavo casa
e ho letteralmente sceso i gradini
del porticato,
mi hanno detto
"Anche se hai avuto
questa grande eduzione,
sappi che se decidi di sposarti
e avere figli subito,
per noi va bene lo stesso."
Volevano facessi la cosa che
mi avrebbe reso più felice.
Ero libera di decidere quale
sarebbe stata.
Era una sensazione meravigliosa.
Volevo avere dei bambini,
ma volevo averli nel momento
in cui fossi stata pronta.
E così ora, io e Bill ne abbiamo tre.
E quando è nata la nostra figlia maggiore,
non eravamo, direi, esattamente
sicuri di come essere dei bravi genitori.
Forse alcuni di voi
conoscono quella sensazione.
E perciò abbiamo aspettato un po'
prima di avere il nostro secondo figlio.
Non è un caso
che abbiamo avuto tre figli
a distanza di tre anni l'uno dall'altro.
Ora, come madre, cosa voglio
più di ogni altra cosa per i miei figli?
Voglio che si sentano
come mi sono sentita io---
che possano fare qualsiasi
cosa vogliano nella loro vita.
Perciò, ciò che mi ha colpito di più
girando per il mondo nell'ultimo decennio
per la fondazione
è che tutte le donne vogliono
quella la stessa cosa.
L'anno scorso ero a Nairobi, nelle
baraccopoli, in una chiamata Korogocho
che tradotto letteralmente vuol dire
"stare spalla a spalla".
Ho parlato con questo gruppo di donne qui
raffigurate
Le donne parlavano molto apertamente
della loro vita nella baraccopoli,
di come era.
E parlavano abbastanza intimamente
dei metodi contraccettivi che usavano.
Marianne, al centro dello schermo,
con il maglione rosso,
ha riassunto quell'intera
conversazione di due ore
in una frase che non dimenticherò mai.
Ha detto: "Voglio poter offrire
il meglio a questo bambino
prima di averne un altro."
E ho pensato: Ecco.
È universale.
Vogliamo tutti poter
dare il meglio ai nostri figli.
Ciò che non è universale è la nostra
capacità di fornire loro il meglio.
Molte donne subiscono violenze domestiche.
Non possono neanche affrontare
il discorso sulla contraccezione,
neppure da sposati.
Ci sono molte donne
a cui manca un'educazione di base.
Anche molte donne educate
e con determinati diritti
non hanno accesso ai contraccettivi.
Da 250 anni, genitori da tutto il mondo
scelgono di avere famiglie meno numerose.
È una tendenza stabile
da un quarto di millennio
che accomuna culture e latitudini diverse
ad esclusione di Maghreb
e Asia meridionale.
I francesi iniziarono a ridurre
il nucleo familiare a metà del 1700.
Nei 150 anni successivi questa tendenza
si è diffusa in tutta Europa.
Ciò che mi ha stupito,
sentendo questa storia,
è che non si è diffusa
per motivi socioeconomici, ma culturali.
Chi parlava la stessa lingua ha intrapreso
questo cambiamento collettivamente.
Hanno preso la stessa decisione
per le famiglie
che fossero ricchi o poveri.
La tendenza ad avere
famiglie meno numerose
nasce da un'idea di base.
L'idea è che le coppie
sappiano tenere sotto controllo
il numero di figli che intendono avere.
Questa è un'idea molto potente.
Significa che i genitori
hanno la facoltà di influenzare il futuro
senza per forza accettarlo
così come si presenta.
In Francia la media dei componenti
per famiglia è scesa ogni 10 anni
per 150 anni di fila fino a stabilizzarsi.
C'è voluto molto tempo allora perché
i contraccettivi non erano dei migliori.
In Germania questa transizione è iniziata
nel 1880 e ci ha messo solo 50 anni
affinché il numero
di figli per coppia si stabilizzasse.
In Asia e America Latina
è iniziata nel 1960
il suo decorso è stato più breve
per via della contraccezione moderna.
A questo punto della storia
credo sia bene fermarsi un attimo
a ricordare perché questo tema
sia diventato oggetto di polemiche.
Alcune famiglie con i loro
progetti di vita
sono ricorse a spiacevoli incentivi
e politiche coercitive.
In India nel 1960
scelsero un particolare obiettivo numerico
percui le donne venivano pagate
perché fosse loro impiantata la spirale.
Le donne indiane
furono molto furbe a riguardo.
Una volta impiantata la spirale
venivano pagate sei Rupie.
Cosa facevano?
Aspettavano alcune ore o alcuni giorni
e se la facevano rimuovere da
qualcun altro per una Rupia.
Per decenni negli Stati Uniti
le donne afro-americane
venivano sterilizzate senza consenso.
La procedura era così popolare
che fu chiamata
appendicectomia del Mississippi
un triste capitolo
della storia del mio paese.
Nel 1990 in Perù
le donne delle Ande venivano anestetizzate
e sterilizzate
senza che nemmeno lo sapessero.
La cosa più sorprendente
è che queste politiche
non erano nemmeno necessarie.
Venivano esportate in paesi
dove i genitori volevano già
ridurre la grandezza delle famiglie
Regione dopo regione
le coppie hanno deciso
di avere meno figli.
Non vi è nessun motivo di credere
che le donne Africane
abbiano istinti diversi.
Una volta data loro la scelta,
avranno meno figli.
La domanda è:
Investiremo per aiutare tutte le donne
ad avere ciò che vogliono ora?
O le vogliamo condannare
a sofferenze lunghe secoli
come nella Francia rivoluzionaria
dove il miglior metodo
era il coito interrotto?
Dare potere ai genitori
non richiede giustificazioni.
Il punto è questo. Il desiderio di offrire
il meglio ai nostri figli
è una forza costante in tutto il mondo.
È ciò che spinge le società
ad andare avanti.
In quel quartiere povero
conobbi una donna d'affari
che produceva zaini fuori da casa sua.
Con i suoi bimbi andava
alla fabbrica di jeans
per prendere scampoli di jeans.
Così produceva zaini e li rivendeva.
Quando parlai con lei,
aveva tre figli,
e le chiesi della sua famiglia.
Disse che con suo marito decisero
che dopo il terzo figlio
si sarebbero fermati.
Quando le ho chiesto perché,
lei ha semplicemente detto:
"Non potevo continuare
a lavorare con un altro figlio."
Disse che gli introiti della sua attività
le hanno permesso
di educare i suoi tre figli.
Era incredibilmente ottimista
riguardo il futuro della sua famiglia.
Lo stesso calcolo mentale
in cui si imbattono
centinaia di milioni di uomini e donne.
L'evidenza dimostra che hanno ragione.
Possono offrire ai loro figli
più opportunità
controllando quando averli.
In Bangladesh
nel quartiere
di Matlab,
i ricercatori raccolgono
dati su 180.000 abitanti dal '63 .
Nella comunità sanitaria diciamo che
è tra le ricerche che sono
state condotte più a lungo
Abbiamo molte statistiche sanitarie
di ottima qualità
Cosa hanno fatto in uno di questi studi?
A metà popolazione
fu fatta usare la contraccezione.
Sono stati educati e
gli furono offerti i contraccettivi.
Vent'anni dopo, seguendo questi villaggi
Abbiamo scoperto che la loro qualità di
vita era migliore di quella dei vicini.
Le famiglie erano più in salute.
C'erano meno di morti di parto.
Il tasso di morti infantili
nei primi 30 giorni era minore.
I bambini venivano nutriti meglio.
E le famiglie erano più ricche.
Gli stipendi delle donne erano più alti.
Le famiglie possedevano più beni:
bestiame, terre o risparmi.
I loro figli avevano
una migliore scolarizzazione.
Quando questo effetto si ha
su milioni di famiglie
il risultato è
uno sviluppo economico su larga scala.
Si parla
del miracolo economico Asiatico del 1980.
In realtà non è stato un miracolo.
Una delle prime cause
di crescita economica in quella regione
fu proprio questa tendenza
a ridimensionare le famiglie.
Il maggiore cambiamento
inizia dalle singole famiglie
nella decisione su
cosa sia meglio per i propri figli.
Prendere la decisione
di affrontare questo cambiamento
significa spazzare via tendenze
a livello nazionale e regionale.
Quando nell'Africa subsahariana
si avrà l'opportunità
di prendere queste decisioni autonomamente
si darà inizio
ad un circolo virtuoso di sviluppo
nei paesi del continente.
Possiamo dare alle famiglie povere
un futuro migliore.
Possiamo fare pressione
affinché tutti abbiano l'opportunità
di essere educati sui contraccettivi
e di conoscerne tutte le varietà.
Credo che lo scopo sia chiaro:
l'accessibilità sul controllo
delle nascite che le donne desiderano.
Affinché questo accada,
sia gli Stati ricchi che quelli poveri
devono rendere
la contraccezione una priorità assoluta.
Possiamo dare il nostro contributo
in questa stanza come a livello globale,
parlando dei milioni di famiglie
che oggigiorno
non hanno accesso alla contraccezione
e delle conseguenze
del cambiamento se ce ne fosse accesso.
Penso che se Marianne
e i membri del suo gruppo
possono parlare di questo apertamente
e discuterne tra di loro e in pubblico,
possiamo farlo anche noi.
Dobbiamo iniziare adesso.
Perché come Marianne, tutti
vogliamo il meglio per i nostri figli.
Dov'è la controversia?
Grazie.
(Applausi)
Chris Anderson: Grazie.
Ho alcune domande per Melinda.
(Fine degli applausi)
Grazie per il tuo coraggio e per tutto il resto.
Melinda, negli ultimi anni
Ho sentito molte persone intelligenti
dire cose del tipo
"Non dobbiamo più occuparci
di questo problema delle famiglie.
Il numero di componenti per nucleo
sta diminuendo spontaneamente nel mondo.
Arriveremo ad essere nove
o dieci miliardi. Punto."
Hanno torto?
Melinda Gates: se vedeste
le statistiche in Africa
hanno torto.
Credo che dobbiamo vedere
il problema da un'ottica diversa.
Dobbiamo guardarlo dal basso verso l'alto.
È uno dei motivi per cui
ci siamo arrecati molti problemi
nel campo della contraccezione.
Guardando dall'alto verso il basso
abbiamo asserito di volere un tasso
di popolazione diverso con il tempo.
Sì, possiamo prenderci cura della Terra.
Sì, dobbiamo fare le scelte giuste.
Le scelte però devono essere fatte
a partire dalle famiglie
e solo dando accesso alle persone
e facendo loro scegliere cosa fare
che si possono avere i risultati
che vediamo nel mondo
eccetto le zone subsahariane,
nel sud dell'Asia e in Afghanistan.
CA: Alcune persone di destra in America
e in molti paesi conservatori nel mondo
potrebbero dire:
" È bene parlare di salvare vite,
dare più diritti alle donne, ecc..."
Ma il sesso è sacro.
Ciò che lei sta proponendo
accrescerà la probabilità
che si faccia sempre più sesso
fuori dal matrimonio.
Questo è sbagliato."
Cosa direbbe a queste persone?
MG: Direi che il sesso
è assolutamente sacro.
Come è sacro in Germania,
negli Stati Uniti
in Francia e molti paesi nel mondo.
Il fatto che il 98% delle donne
del mio paese che abbiano già esperienza
dicano di usare contraccettivi,
non rende il sesso meno sacro.
Significa solo che hanno la possibilità
di scegliere per le loro vite.
Penso che con questa scelta
si onori anche la sacralità della famiglia
e la sacralità della vita della madre
e le vite dei bambini,
salvando le loro vite.
Per me anche tutto questo
è assolutamente sacro.
CA: Cosa fa la sua fondazione
per promuovere questa causa
e cosa potrebbero fare i presenti
e coloro che ci ascoltano sul web?
Cosa vorrebbe che facessero?
MG: Direi "Partecipate alla discussione."
L'indirizzo web lo trovate qui sopra.
Raccontateci la vostra storia su come
la contraccezione vi ha cambiato la vita
o quella di un vostro conoscente
ed esprimete il vostro consenso.
Vogliamo che molta gente
dica: "Questa causa ha un senso."
Dobbiamo dare accesso
alla contraccezione a tutte, ovunque.
Una delle cose che faremo
sarà creare un grande evento l'11 luglio a Londra
con uno schieramento intero
di Paesi, di nazioni africane
per riaprire il discorso
nell'agenda sanitaria mondiale.
Stiamo impiegando fondi
per pianificare
dal basso verso l'alto con i governi
per assicurare un'educazione alle donne
perciò
se vorranno gli strumenti, li avranno.
Avranno molte opzioni tra cui scegliere
sia tramite il personale medico locale
che tramite le cliniche locali.
CA: È probabile che alcune delle suore
che ti hanno insegnato a scuola
vedranno un giorno questo TED Talk.
Inorridiranno o ti supporteranno?
MG: So che vedranno questo TED Talk
perché sanno che la sto facendo
e ho intenzione di inviargliela.
Le suore che mi hanno istruito
sono molto moderne.
Spero che siano fiere di me
per aver realizzato ciò che mi hanno
insegnato sui servizi sociali.
Mi sono appassionata
incredibilmente a questo tema
per via di ciò che ho visto
nei paesi in via di sviluppo.
Adesso questo tema mi sta molto a cuore
perché le donne
spesso non hanno voce in capitolo.
Non va bene,
dovrebbero poterne parlare.
Spero che sentano
che sto dando vita
a ciò che mi hanno insegnato
grazie ai decenni di lavoro
spese a favore della fondazione.
CA: Tu e il tuo team avete riunito
un gruppo eccellente di oratori
ai quali siamo tutti grati.
Hai imparato qualcosa?
MG: Eccome, ho imparato tantissimo.
Ho molte altre domande
e penso a questo lavoro
come ad un viaggio.
Avrete sentito il discorso
del viaggio nel mondo dell'energia
o del disegno sociale
o di quello di chi viene e dice:
"Ci sono poche donne
in questa piattaforma."
Credo che chiunque di noi lavori
per questi temi di sviluppo sociale
impari parlandone con la gente.
Impari facendo,
provandoci e anche grazie agli errori.
Sono le domande che ponete.
A volte sono le domande stesse
a condurre alla risposta,
anche la persona accanto
ti può portare alla risposta.
Perciò ho molte domande
per la tavola rotonda di oggi.
Credo sia stata una giornata fantastica.
CA: Melinda, grazie per averci
portato con te nel tuo viaggio.
Grazie mille.
MG: Grazie, Chris.